f-os
====
Операционная система, написанная на рабочей смеси форт\ассемблер i386.

Как установить.

Скачиваете с vden.ru/fsystem последний файл образ и записываете его на флешку или диск, какую не жалко. 
Загружаетесь и работаете.

Система уже включает в себя ассемблер и редактор. Позволяет вести разработку и отладку сама в себе.


Особенности:

1) Файловая система - блочная. Каждый блок размером 4 Кбайт состоит из 8 последовательных секторов по 512 байт.
Блок 0 является загузочным. Он содержит в себе mstart boot record и код загрузки остальной части 
кодя ядра и базового словаря.
2) Код ядра включает в себя адресный интерпретатор, базовый ввод-вывод и константы.
3) Дальнейшая загрузка системы, равно как и прикладных программ производится исходными текстами.
4) Вырисовысыается слоистое строение системы:
 а) ядро
 б) слой ассемблера, в котором мнемоникам ассоциируются опкоды.
 в) слой низкоуровневых определений. Слова форт-системы, написанные на  ассемблере, определенном в предыдущем слое.
 г) слой высокоуровневых определений. Слова, определнные через двоеточие и определяющие слова.
 
Заложена возможность заменив слой б, обеспечить переносимость системы между платформами. 


-------
KERNEL words

FORTH86
EMIT
TYPE
ret_
RBLOCK
IN>
CURRENT
lit_code
0x
COUNT
DUP
SPACE
@
!
EXECUTE
FIND
WORD
HERE
CONTEXT
CREATE
BL
,
buffer_size
QUOTE
ENCLOSE
.(
:
FALSE!
TRUE!
)
3F
EXIT
[
sg_data
addr_i
;
QUERY
TIB
EXPECT
SPAN
BLK
tlb
<emptyword>
]
>BODY
bin,
BUFFER_1
BUFFER_2
buf_adr
buf_block
buf_state
+CELL
BLOCK
LOAD
N>LINK
?BRANCH
BRANCH
WBLOCK
DROP
var_
CONSTANT


Как комплировать значение со стека в виде литерала?
Есть слово 0x, немедленного исполнения, которое транслирует следующую строку и комплирует значение как литерал. 
Достаточно выкинуть ввод строки?

: literal  lit_code , , ;

Прекрасно. 

чтобы скомплировать как литерал cfa некоего слова 

: ['] lit_code , ' , ; IMMEDIATE

Там, где встретится конструкция ['] xxx будет скомплировано поле кода для ххх и во время исполнения оно будет 
положено на стек.

--------------

CMOVE ( addrs addrd n ) move n chars from addrs to addrd incremening addrs.
CMOVE> ( addrs addrd n ) move n chars from addrs to addrd decremening addrd+n.

BIN: CMOVE  
           call pop_code
           mov_ecx,eax
           call pop_ab ( ebx - addrd, eax - addrs )
cm1:           
           mov_dl,[eax]
           mov_[ebx],dl
           inc_eax
           inc_ebx
           loop cm1
           ret
           
           
BIN: CMOVE>
          call pop_code
          mov_ecx,eax
          call pop_ab
 cm2:         
          mov_dl,[eax+ecx]
          mov_[ebx+ecx]
          loop cm2
          ret
          
          
 -----------------

 То, что выдает pci-list мне надо куда-то сохранить. 
 выделим для этого блоки, начиная с 0х 100.
 
 буфер-заполнен? сохранить-в-блок следующий-блок
 
 начальный блок берется со стека.
 
 
    current-block @ 0x, 1000 WBLOCK  current-block 1+!    
 
 --------------------
 
 static-segment
 
 Статик сегмент нужен для выживаемости данных после перезагрузки. 
 64Кбайт = 128 сектороы = 16 блоков.
 статик сегмент = gs.
 при загрузке системы грузим загружаем их. 
 сохраняем статик по слову restart или static-save
 при загрузке статика сохраняется его резервная копия.
----------------------
файловая система

в статике держим указатель на первый блок файловой системы. 

Что есть файл?
Файл - несколько сцепленных блоков. 
с файлом ассоциируется некоторое слово, которое и содержит семантику файла.
Предположим, нам нужен лог. 

функции.
1) дать свободный блок.
2) занять блок.
соответственно, нужен список свободных блоков. Составление списка свободных блоков ака форматирование. 
Берем блоки с 200h  и до конца. 
Количество секторов на загрузочном диске лежит в статик сегменте по адресу 0ff10f. 8 байт.

Форматирование. Берем блоки с 200h по top_block. В каждый блок пишем 0x nnn block_next.  0x 0 block_next 
обозначает последний блок в цепи. Форматирование через int 13h ооочень медленное. 8Г форматировались целый день.

first_free_block дает номер первого свободного блока. сделаем аллокейт блок: взять первый свободный блок, 
прочитать из него номер следующего свободного блока, записать этот номер как номер первого свободного блока.  

: allocate_block  first_free_block LOAD 0x 4 dStatic! ; 

Слово LOAD таким образом становится единым способом работы с внешней памятью. В данном случае оно 
интерпретирует слово next_block, идущее первым в каждом свободном блоке.
Слово next_block выбирает из входного потока число и кладет его на стек. Завершает интерпретацию стандартные 
магические 4 байта 200a0d20. 

: next_block   0x ; Оно нагляднее, но стоит ли? 

В Форте существует штатное понятие "входной поток". Поятие "выходной поток" необходимо определить. В выходной поток
можно писать как на терминал.
В нестандарте в переменной IN> заведена вторая ячейчка, in_old в которую пишется значение переменной ин из предыдущего 
обработанного блока.

: +OUT?  OUT> +! OUT @ buffer_size < IF ( тут условие выполнено и ничего не делаем ) ELSE ( здесь организуем запись 
блока и выборку нового ) BLK @ buffer WBLOCK THEN ; 

Вообще, по-хорошему, надо сперва проверять влезет ли, потом рвать, а потом подкачивать. 
Как проглотить в выходной поток?
 Снимаем со стека адрес строки со счетчиком. Кладем ее в выходной поток, контролируем оут.
 : in_buf  buffer1 OUT> @ + ;
 : S>>#  DUP in_buf SWAP COUNT CMOVE T->T,N SWAP DROP +out?    ;
 
 Для удобства нуно еще посылка байта, слова, двойного слова со стека в выходной поток.
 
 : b>># in_buf  C! 1 +out? ;
 : w>># in_buf  W! 0x, 2 +out? ;
 : d>># in_buf  ! 0x, 4 +out? ;
 
 : move-str  DUP @@5 @ SWAP COUNT CMOVE T->T,N @@5 +! DROP  ;  
 
 
 Такс. Берем номер первого свободного блока из статика. используем для этого аллокейт блок. по итогу имеем в переменной
 блк текущий блок, который надо будет сохранить. во второй части переменной инЮ адрес, с которого можно писать в буфер.
 по зполнении буфера сохраняем текущий блок и выполняем аллокейт блок еще раз. 
 
 Еще один такс.
 Слово буфер по канону принимает номер блока, заполняет блоком буфер, кладет на стек адрес этого буфера. 
 создаем создающее слово креате_буфер. креате_буфер буфнаме. буфнаме кладет на стек адрес начала буфера. 
 +селл - номер ассоциированного блока. +селл - флаги, признак измененности буфера.
 
 Камни, камни, подводные камни..
 
 ТУДУ: воткнуть в рблок сохранение номера считанного блока в буффер_1 +селл.
       Слепить слово флаш, которое будет сохранять буфер в блок. Номер блока ессно берется из буффер_1 +селл.
       
 +щге, 1) вычисляем "хвост"=буфер+аут+счетчик-буфер_сайз
 2) если он больше нуля отнимаем его от счетчика делаем кмув. подкачиваем. к адресу источника прибавляем счетчик-хвост, 
 в качестве счетчика ставим хвост.
 3) Значит надо запомнить хвост и каким-то образом приплюсовать его к 3 элементу на стеке. 
 .... источник приемник сччечик хвост (источник=источник+хвост)
 
 BIN: nth+  ( v(n)..3 2 1 v n --- (v(n)+v)..3 2 1 )  call pop_ab sub_ebx,esi neg_ebx add_[ebx*4+st_b],eax ret 
 
 То-есть решить вообще без +аут.
 S>># само все делает с блочным буфером. снимает со стека адрес строки со счетчиком. 
 
 : S>># ( addr -- ) DUP  tail? DUP 0 > IF ( tail <0, just move ) DROP ( tail )     ELSE >R DUP COUNT  R@ +   
 ( вычесть хвост из счетчика ) BUFFER_1 @ OUT> @ + rCMOVE  ( заполнем буфер до конца ) pumping_up 
 ( подкачаем новый блок )  0 R> - >R  COUNT R@ SWAP  R@ - 0x, 2 nth+ BUFFER_1 @ OUT> @ + rCMOVE R> OUT> +!  THEN 
 
 
 
--------------------
Еще о локальных переменных

Типо esp-4, -8, -c, 10 и т.д. это будут локальные переменные 1, 2, 3, 4, 5 .
Значения валидны только внутри определения. будут портицо при вызове вложенного слова. не годицо.
Нужно резервировать на стеке, то-есть при вызове есп сохранять в ебп, затем делать пуш еах стоко раз, скоко нужно 
локальных переменных. попить потом соответственно стоко же.

addr_interp:
        
        sub     esp,4*5 ; 5 dwords local vars
        add     eax,4
        push    eax
        
        mov     eax,[eax]
        mov           ebp,esp
        call   word [eax]
        pop     eax
        add     esp,4*5 
        jmp     addr_interp
        
        
 ytytyt  ненене . если нужны локальные переменные, вызываем слово локалс. локалс соотетственно резервирует на стеке 
 возвратов место под 4 значения. /локалс соответственно освобождает стек. пока надо попробовать будет ли работать.
 
 BIN: locals mov ax,[esp+4] mov ebp,esp add esp, d# 10 mov [esp],ax ret
 BIN: /locals sub esp ,d# 10 ret 
 BIN: loc1@ mov eax,[ebp] call push code ret
 BIN: loc1! call pop_code mov [ebp],eax ret
 
 -------------------
 Наведение порядка
 В 1 блоке остается необходимый минимум
 а блок - однобайтные опкоды
 3 блок - двухбайтные опкоды
 4 блок - трехбайтные опкоды и т.д.
 
--------------------
Не буду ломать мозг, сделаю еще один стек. Под видом стека возвратов.
RP - указатель стека возвратов
BIN: R>   mov_ebp,[rp_value] mov_eax,[ebp*4] dec_ebp and_ebp, b# 0f  call push_code mov_[rp_value],ebp ret
BIN: R@   mov_ebp,[rp_value] mov_eax,[ebp*4] call push_code ret 
BIN: >R   call pop_code mov_ebp,[rp_value] inc_ebp and_ebp, b# 0f  mov_[ebp*4],eax  mov_[rp_value],ebp ret



важен контроль переполнения и опустошения стека. 


---------------------
CASE. 
Как его сделать?

кейс-ендкейс обрамляют конструкцию, причем собственно кейс не делает ничего.
оф-ендоф обрамляют ветку.
оф дожен компилировать обратный условный бранч, ссылку в который компилиует ендоф.
ендоф должен компилировать ссылку на следующее слово в бранч, определенный ближайшим офом, 
в текущей позиции компилировать бранч, который должен указывать на слово за ендкейс.
ендкейс таким образом должен адрес сразу за собой заслать во все эндофы.
значит кейс должен класть ограничитель ака 0.


Игого косяки:
1) не вкладываются. занчение со стека не попадает во внтренний кейс
2) когда значение не попадает не в одну ветку, на стеке остается лишнее значение.
Исправлено. Кейс в порядке.

-----------------------
 THRU ( first-block last-block -- )
 
 А можно не париться. Т.к. [ xx LOAD yy LOAD ] вполне работает.
 Все равно сделано стандартное -->
 
 Ввиду сделанного кейса можно облагородить код редактора.


--------------------

Слово, создающее константу внутри определения.

: test   ....  ," constant_name" HERE @ DUP LATEST @ , LATEST @ ! ( LF) constant_code , ,; 

--------------------

FORTH OS loading and developing from it's one source code. 

Concept.

Forth system loading fron any device. (Now from flash). Load makes from source code.
Code of system mixed. Low-level code mixed with high-level code. 
You could work both level simultaneously.

Included screen editor, blocks fylesystem.
 
Loader aka Block 0 (zero) written by fasm . 
Block 0 contain master boot record, kernel, base vocabulary.
All the rest deployng from source code.


Non standart words.

0x  - input hex number, put it on stack
0x, - input hex number, compile lit-code, compile hex value. Immediate. 
HEX. - print value from top of stack as hex.
HEXa - put 8 bytes on address from stack
BIN: - set next words as low-level word. 
opcode - create opcode word. get n dwords from stack and compile it as bytes to code segment
code_top - address of value of first free byte in code segment
label - get value from stack, create word with execution semantic: calculate and compile value to code segment
T->T,N - put on stack counter of string. 
restart - quick warm system reload.
_CMOVE ( addr1 addr2 n -- ) - copy string of n char from addr2 to addr1. 



